> 머무를 곳을 알고 난 뒤에야 일정한 방향이 있게 되고, 일정햔 방향이 있고 난 뒤에야 차분해질 수 있으며, 차분해진 뒤에야 평안해질 수 있고, 평안해진 뒤에야 사려할 수 있으며, 사려한 뒤에야 성취할 수 있다.

- 목적지(어디로 가야하는지)를 알아야 어느 방향으로 나아가야할지 알 수 있다.
- 방향이 확실해져야 흔들리지 않고 마음이 고요해진다.
- 고요함은 편안함과 다르다. 고요함이 외부 자극으로부터 자유로운 단계라면, 편안함은 어떠한 상황에서도 자기 자리에서 흔들리지 않는 내면의 안정이다. 즉, 습관화된 안정감이다.
- 평안해져야 사려할 수 있다: 마음이 불안하면 사물을 있는 그대로 볼 수 없다. 마음이 편안해져야 사사로운 감정에 가려지지 않은 사유가 가능해진다.
- 이 모든 점에 도달해야 비로소 성취할 수 있다.


> 예전에 온 세상에 밝은 덕을 밝히고자 하는 사람은 먼저 자신의 나라를 다스렸다. 그리고 자신의 나라를 다스리고자 하는 사람은 먼저 자신의 집안을 반듯하게 하였다. 자신의 집안을 반듯하게 하고자 하는 사람은 먼저 자신의 몸을 닦았다. 자신의 몸을 닦고자 하는 사람은 먼저 자신의 마음을 바로잡았다. 자신의 마음을 바로잡고자 하는 사람은 먼저 자신의 의지를 성실하게 하였다. 자신의 의지를 성실하게 하고자 하는 사람은 먼저 자신의 앎을 지극히 하였다. 앎을 지극하게 하는 것은 사물을 탐구하는 데 있다.

- 무지함 속에서는 어떠한 수양도 없다
- 이치를 알기 위해 노력하는 것이 배움이다. 배움을 통해 이치를 알아야 깨달음과 동기부여를 얻을 수 있다.
- 의지를 성실하게 한다는 것은 "자기를 속이지 않는 것"이다. 방향을 알아야 의지를 갖을 수 있다는 점. 방향을 알기 위해서는 앎이 지극해야 한다는 것이다.
- 의지가 있어야 마음을 바로잡을 수 있다. 이제야 비로소 자기기만없이 스스로를 교정할 수 있다.
- 마음을 바로잡는 것을 정심이라 하고, 그 내면이 밖으로 드러나는 것을 수신이라 한다. 정심은 감정에 끌려다니지 않고 마음의 중심을 잡는 내적 작업. 수신은 바로 잡힌 마음이 일관된 실제 행동과 태도로 나타나는 단계. 정심은 거울을 깨끗히 닦는 것이고, 수신은 닦은 거울로 자신을 바라보며 옷매무새를 고치는 것. 정심이라는 것은 이미 치지와 성의에서 도달한 가치관 앞에서 흔들리는 감정을 다스리는 단계.
- 제가는 단순히 가정의 화목만 의미하진 않는다. 내가 닦은 덕이 가장 가까운 사람들에게 먼저 감화를 준다. 그게 집안의 질서로 나타난다.

> 사물이 탐구된 뒤에 앎에 이르게 된다. 앎에 이른 뒤에 의지가 성실하게 된다. 의지가 성실하게 된 뒤에 마음이 올바르게 된다. 마음이 올바르게 된 뒤에 몸이 닦여진다. 몸이 닦여진 뒤에 집안이 반듯해진다. 집안이 반듯해진 뒤에 나라가 다스려진다. 나라가 다스려진 뒤에 온 세상이 태평해진다.


격물의 예:
나는 어린시절부터 경쟁을 싫어했다. 경쟁이 어른스럽지 못하고 공존과 평화에 반대되는 개념으로 생각해서이기도 했지만 내면의 한 편에서는 이길 자신이 없기 때문이기도 했다. 하지만 F1 레이싱을 어른이 되어 좋아하게 되면서 베르스타펜을 보면서 생각이 달라졌다. 베르스타펜은 경기에서 1등을 하지 못하면 울거나 화가 나서 헬멧을 집어 던지기도 한다. 얼핏 보면 그는 어른스럽지 못하고 스포츠맨십이 부족해 보인다. 하지만 그는 그 정도로 집요하게 승부에 집착한다. 그리고 그게 그를 최고의 선수로 만든 이유다. 그는 수 차례 월드 챔피언에 올랐다. 만약 한 사람의 인생에서 최고의 성공이 자신에게 주어진 달란트를 알고, 그 달란트를 100% 활용해 세상에 기여하는 것이라면, 경쟁은 달란트를 최고도로 사용하게 해주는 훌륭한 도구다. 나는 베르스타펜과 F1 레이싱을 보며 이 점을 깨달았고내 경쟁에 대한 생각이 편협했다는 점을 알게 되었다. 더불어 경쟁을 즐기고 나 자신을 100% 전력투구하는 삶을 살기로 결심했다.

- 외부 대상을 관찰해서 이치를 궁구했다는 점은 주희적
- 자기 마음속의 잘못된 편견을 바로잡았다는 점에서는 왕양명적